---
layout: post
title: Комментарии (Comments)
date: 2022-12-01
categories: ["Swift", "SPL"]
---

# Комментарии (Comments)

Комментарии - это части исходного текста, которые компилятор Swift игнорирует при компиляции исходного кода. То есть это неисполняемые строки кода.

Комментарии используются для документирования написанного кода, добавления примечаний, заметок.
Комментарии бывают **однострочные** и **многострочные**.

Однострочный комментарий начинается с двух символов косой черты, без пробела - `//`.

Текст после объявления однострочного комментария и до конца строки является комментарием.

Пример однострочного комментария:

```swift
// Это комментарий. Он не выполняется.
```

Однострочный комментарий можно записать на одной строке после части кода. Правило объявления и работы комментария то же: после объявления комментария и до конца строки текст будет восприниматься как комментарий.

```swift
var a = 5 // Это комментарий. Он не выполняется. 
```

Однострочные комментарии можно записывать друг за другом в несколько строк таким образом, чтобы можно было писать абзацы:

```swift
// Это также комментарий.
// На нескольких строках.
```
Однако есть лучший способ писать комментарии, которые охватывают несколько строк. Это многострочные комментарии.

Многострочный комментарий начинается с двух символов: косая черта и "астерикс" - `/*`; заканчивается тоже двумя символами: "астерикс" и косая черта - `*/`.

Текст между этими символами будет восприниматься как комментарий.

Пример многострочного комментария:

```swift
/* Это также комментарий.
   Много...
   много...
   много строк. */
```

В отличии от однострочного комментария, многострочный комментарий имеет обозначение начала и конца, поэтому его можно встаить внутри строки кода. Например:

```swift
var array = [1, 2, /* комментарий */ 3, 4]
```

В языке Swift также можно вложить комментарии, например, так:

```swift
/* 
Это комментарий.
  /* И внутри него
  находится
  другой комментарий.*/
Вернемся к первому.
*/
```

## Комментарии в XCode

В проекте комментарии можно использовать для добавления аннотаций к коду.

Есть несколько ключевых слов, которые можно использовать в коде:

- TODO - Добавление задачи - например, что-то доделать, переделать.
- FIXME - Добавление напоминания об исправлении ошибки - для пометки методов с ошибками. 
- MARK - Добавление заголовка - используется для разделения методов на группы для более быстрого перехода между блоками методов.
- ??? - Добавление маркировки с указанием вопросов по коду
- !!! - Добавление маркировки для привлечения внимания 

```swift
import UIKit

class ViewController: UIViewController {

    // MARK: - View Life Cycle

    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()

        // Setup View
        setupView()
    }

    // MARK: - View Methods

    private func setupView() {
        // Configure View
        view.backgroundColor = .black
    }

}
```

Такие обозначения позволяют лучше организовать код, создать определенную структуру кода и навигацию по коду, организовать совместную работу с кодом с несколькими разработчиками и работу по отладке приложения.

Более детально про организацию проекта с аннотацией кода смотреть в отдельной статье. 

---

## Еще полезные ссылки

- [Области видимости](https://robot.obo.dev/read/posts/scope/)
- [Переменные и константы](https://robot.obo.dev/read/posts/variable/)
- [Операторы](https://robot.obo.dev/read/posts/operator/)
- [Типы данных](https://robot.obo.dev/read/posts/data-type/)

Также информацию по комментариям можно получить на странице официальной документации.

Ссылки на официальную документацию:

- [Swift.org - Comments](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/TheBasics.html#ID315)