---
layout: post
title: Немного важных основ
date: 2022-08-08
categories: ["Swift", "SPL" , "Основы мироздания"]
---

# Немного важных основ

> Пост-шпаргалка. Иногда будет обновляться.

## Комментарии

> Комментарии - это части исходного текста, которые компилятор **Swift** игнорирует при компиляции исходного кода. То есть это неисполняемые строки кода.

Комментарии используются для документирования написанного кода, добавления примечаний, заметок.
Комментарии бывают однострочные и многострочные.

Однострочный комментарий начинается с символа `//`. Текст между символом `//` и до конца строки является комментарием.

```swift

// Это комментарий. Он не выполняется.

```

Это однострочный комментарий.

Вы можете складывать их в столбец таким образом, чтобы можно было писать абзацы:

```swift

// Это также комментарий.
// На нескольких строках.

```
Однако есть лучший способ писать комментарии, которые охватывают несколько строк. Например:

```swift

/* Это также комментарий.
   Много...
   много...
   много строк. */
   
```
Это многострочный комментарий. Начало обозначается символом `\/\*`, а конец — символом `\*\/`. 

Swift также позволяет вложить комментарии, например, так:

```swift

/* 
Это комментарий.
  /* И внутри него
  находится
  другой комментарий.*/
Вернёмся к первому.

*/

```
## Переменные и константы

Переменные и константы - это именованные области памяти. Каждый бит информации, который используется приложением, хранится в переменной или константе.

Переменные и константы имеют имя, тип и значение. Взгляните на это:

```swift

let number: Int = 10

```

Здесь объявляется константа **number**, которая имеет тип `Int`. Затем она устанавливает значение константы числу 10.

После объявления имя и тип изменить нельзя.

После объявления константы вы не можете изменить её данные. Например, рассмотрим следующий код:

```swift

number = 0

```

Этот код выдаёт ошибку:

```

Cannot assign to value: 'number' is a 'let' constant

```

Константы полезны для значений, которые не будут меняться. Например, если вы моделируете самолёт и вам нужно указать общее количество установленных кресел, вы можете использовать константу.

При этом константы потребляют меньше ресурсов компьютера. Поэтому необходимо использовать константы и только если в дальнейшем значение будет меняться - использовать переменные.

### Общая форма объявления переменной (константы)

```swift

var age: Int = 42


```

- `var` — это ключевое слово, которое указывает на объявление переменной.
- **age** — это имя переменной.
- `:` — разделяет имя и тип переменной.
- `Int` — это тип переменной.
- `=` — используется для присвоения значения переменной.
- **42** — это значение переменной.

### Объявление переменной или константы (Declaring Constants and Variables)

Объявляя переменную или константу, мы сообщаем программе, что они сейчас будут созданы. 

В Swift вы можете создавать переменные с помощью ключевого слова `var` и константы с помощью ключевого слова `let`. Разница между переменной и константой заключается в том, что переменная может быть изменена после инициализации, а константа — нет.

### Определение типа переменной или константы

Swift - язык программирования со строгой типизацией. Это обозначает, что обязательно должен быть определён тип данных. 

Если сразу указываем значение, то Swift автоматически определяет тип данных значения. Если же значение не указано, то Swift не знает, какого типа данные в ней будут храниться и ему нужно явно указать этот тип.

Таким образом, объявить переменную мы можем и без указания значения. Но тогда нужно указать тип данных будущего значения (аннотация типа).

Например:

```swift

var welcomeMessage: String

```

В этом примере добавляется обозначение типа для переменной с именем **welcomeMessage**, чтобы обозначить, что переменная может хранить строковый тип данных `String`. Теперь переменной **welcomeMessage** можно присвоить любое текстовое значение, без каких либо ошибок:

```swift

welcomeMessage = "Hello"

```

Вы можете создать несколько переменных одного типа в одной строке, разделённой запятыми, с одной аннотацией типа после последнего имени переменной:

```swift

var red, green, blue: Double

```

### Инициализация переменной или константы

Без присвоения начального значения переменная просто объявлена, а с начальным значением она так же инициализирована.

Инициализация означает, что переменная запущена в работу, ей присвоено начальное значение, она инициализирована.

Когда переменная объявлена без начального значения, т.е. она ещё не инициализирована, не готова полностью к работе.

### Три действия - объявление, определение, инициализация

Таким образом, есть три действия - объявление, определение и инициализацию. Их можно записать в одном выражении:

```swift

var a: Int = 10

```

Swift рекомендует экономить время, если есть значение, он может самостоятельно определить тип данных.

```swift

var b = 5

```

> Обратите внимание, что "голого" объявления переменной не может быть. Должно быть, обязательно объявление с какой-то второй операцией - или с присвоением значения или с определением типа данных значения. И можно применять сразу три действия, но нельзя только одно.

```swift

let a: Int = 10 // Объявление константы "а" (Полная форма)
var b = 5 // Объявление переменной "b" (Сокращённая форма)
var c: Int // Объявление переменной "с" с аннотацией типа
c = 5 // Присваивание переменной "c" значение "5"

```

Вы можете объявить несколько констант или несколько переменных на одной строке, разделяя их запятыми:

```swift

var x = 0.0, y = 0.0, z = 0.0

```

Объявление переменной или константы происходит один раз. Для дальнейшей работы (получения значение, присваивания нового значения) следует обратиться к переменной (константе) по имени.

### Имена переменных (констант)

Вы можете использовать почти любые символы для названий констант и переменных, включая **Unicode**-символы.

Имена констант и переменных не могут содержать 
* пробелы,
* математические символы,
* стрелки,
* приватные (или невалидные) кодовые точки Unicode,
* а так же символы отрисовки линий или прямоугольников.

Так же имена не могут начинаться с цифр, хотя цифры могут быть включены в имя в любом другом месте.

Если вы объявили константу или переменную определённого типа, то вы не можете объявить её заново с тем же именем или заставить хранить внутри себя значение другого типа. Также вы не можете изменить константу на переменную, а переменную на константу.

Всегда старайтесь выбирать осмысленные имена для своих переменных и констант. Хорошие имена выполняют роль документации и делают ваш код легко читаемым. Хорошее имя конкретно описывает роль переменной или константы. Вот несколько примеров хороших имен:

- **personAge**
- **numberOfPeople**
- **gradePointAverage**

Также обратите внимание на то, как написаны приведённые выше имена. В Swift принято писать имена в верблюжьем регистре (camel case). Для переменных и констант следуйте этим правилам, чтобы правильно написать имена:

- Начинайте со строчной буквы.
- Если имя состоит из нескольких слов, соедините их вместе и начните остальные слова с заглавной буквы.
- Если одно из этих слов является аббревиатурой, пишите всю аббревиатуру в том же регистре (например: **sourceURL** и **urlDescription**).

### Базовые типы данных

Каждая переменная и константа имеет свой тип.

Различные типы переменных могут хранить различные виды информации.

```swift

let name: String = "Боб"

```

Константа **name** имеет тип `String`. Вы присваиваете ей значение «Боб», которое является строковым литералом.

Вы не можете присвоить значение одного типа переменной другому типом.

```swift

let name: String = 100

```

Значение 100 не строка, это число. Вы не можете присвоить его **name**, потому что эта константа имеет тип `String`.

И как только тип установлен, вы не можете его изменить.

Мы не можем изменить значение переменной **name** на числовой литерал. Выполнение кода приведёт к ошибке.

```swift

var name: String = "Боб"

name = 100

```

> Литералы являются исходным кодом представления типа значения, например, цифры или строки.
>
> Ниже приведены примеры литералов:
> - 42               // целочисленный литерал
> - 3.14159          // литерал дробного числа с плавающей точкой
> - "Hello, world!"  // строковый литерал
> - `true`           // логический литерал

Swift — это язык программирования со строгой типизацией. Это означает, что каждая переменная должна иметь свой тип, и этот тип нельзя изменить после объявления.

Swift имеет много разных типов, таких как классы, структуры, перечисления, протоколы, функции и кортежи. Каждый из них имеет разные атрибуты, синтаксис и свойства, и каждый из них вы можете использовать для структурирования своего кода.

В разработке для **iOS** вы также можете работать со многими другими типами, такими как:

- `UIButton` для кнопок.
- `UIViewController` для контроллеров представлений.
- `UISwitch` для переключателей.
- `CLLocationManager` для получения координат GPS.

Базовые типы данных (относятся к структурам):

- Целочисленный тип данных - `Int`: 0, 4, 106, -100
- Числа с плавающей точкой - `Double`, `Float`: 0.2, 45.678, -56.234
- Строковые типы данных - `String`, `Character`: "Hello", "✓"
- Логические типы данных - `Bool`: `true`, `false`

С остальными типами ознакомитесь позже.

### Целые числа

Integer (целое число) - это число, не содержащее дробной части, например, как 42 и -23. Целые числа могут быть либо знаковыми (положительными, ноль или отрицательными) либо беззнаковыми (положительными или ноль).

```swift

var a: Int = 10 // a = 10
var b = -20 // b = -20
var c = 1_000 // c = 1000

```

### Числа с плавающей точкой

Число с плавающей точкой - это число с дробной частью, например как 3.14159, 0.1, и -273.15.

Типы с плавающей точкой могут представлять гораздо более широкий спектр значений, чем типы целых значений, и могут хранить числа намного больше (или меньше) чем может хранить Int. Swift предоставляет два знаковых типа с плавающей точкой:

- `Double` - представляет собой 64-битное число с плавающей точкой. Используйте его, когда число с плавающей точкой должно быть очень большим или чрезвычайно точным
- `Float` - представляет собой 32-битное число с плавающей точкой. Используйте его, когда значение не нуждается в 64-битной точности.

> **Заметка**
>
> Double имеет точность минимум 15 десятичных цифр, в то время как точность Float может быть всего лишь 6 десятичных цифр. Соответствующий тип числа с плавающей точкой используется в зависимости от характера и диапазона значений, c которыми вы должны работать в коде. В случаях, где возможно использование обоих типов, предпочтительным считается Double.

```swift

var d: Double = 4.0
var e = 4.0 // Default - Double
var f: Float = 0.5

```

### Строковые типы данных

К строковым типам относится `String` и `Character`. Значения для этих типов указывают в двойных кавычках. `String` (строка) состоит из нескольких символов, а `Character` (символ) - из одного. При этом значение типа `Character` может быть буквой, цифрой, символом, emoji.

```swift

var e: String = "Hello"
var f: Character = "✓"

```

### Логические типы данных

Этот тип называют логическим, потому что он может быть только `true` или `false`. Swift предусматривает две логические константы, `true` (правда) и `false` (ложь) соответственно:

```swift

let orangesAreOrange = true
let turnipsAreDelicious = false

```

Так же как с `Int` и `Double`, не обязательно указывать константы или переменные как `Bool`, если при создании вы присвоили им значения `true` или `false`.

Логические значения очень полезны, особенно при работаете с условными операторами, такими как оператор `if`.

## Функция `print` в Swift

Полезно видеть результаты того, что делает ваш код. В Swift этого можно добиться с помощью команды `print`. Команда `print` выводит в область отладки (иногда называемую консолью) все, что вы хотите.

Например, рассмотрим следующий код:

```swift

print("Привет!")

```

Этот код выведет сообщение в консоль «Привет».

В функцию `print` можно передавать значения, переменные или константы, другие функции с возвращаемыми значениями (информация про функции ниже)

```swift

print(42) // выведет в консоль сообщение: 42
print("World") // выведет в консоль сообщение: World
print(d) // выведет в консоль сообщение, которое содержит значение переменной "d"

```

Вы также можете использовать функцию `type(of:)`, которая сообщит вам тип:

```swift

var name = "Bob"
print(name) // Bob
print(type(of: score)) // String

```

## Операторы

Когда вы берете одну или несколько частей данных и превращаете их в другую часть данных, это называется операцией.

### Оператор присвоения

Оператор присвоения значения присваивает переменной или константе указанное значение. Обозначается символом `=`.

```swift

var name = "Bob" // переменной name присвоено значение "Bob"
var age = 30 // переменной age присвоено значение 30
age = 32 // переменной age присвоено новое значение 32

```

Присвоить можно конкретное значение, значение, которое является результатом операции, значение другой переменной, константы, функции

```swift

var a = 20 // переменной "a" присваивается указанное значение - 20
var b = 20 + 5 // переменной "b" присваивается значение результата математической операции - 25
var c = b // переменной "c" присваивается значение переменной "b" - 25
func summ() -> Int { // функция возвращает результат сложения переменных "a" и "b" 
	return a + b
}
var d = summ() // переменной "d" присваивается результат выполнения функции "summ()" - 45

```

Далее рассматриваются разные операторы, которые можно применять к операндам.

**Важно!!!** Операнда должны иметь один и тот же тип данных. Это значит, что нельзя проводить арифметические операции, операции сравнения, логические операции с разными типами. Если возникает необходимость в этих действиях - следует привести их к одному типу.

```swift

var a = 2 + 0.3 // вызовет ошибку
var b = Double(3) + 1.5 // ошибки не будет, переменная b будет иметь значение 3.5 и тип Double

```

### Арифметические операторы

Арифметические операторы выполняют арифметическую операцию между левым и правым операндом и возвращают результат операции

* `\+` - сложение
* `\-` - вычитание
* `\*` - умножение
* `\/` - целочисленное деление

```swift

var a = 5, b = 3
print(a + b) // 8
print(a - b) // 2
print(a * b) // 15
print(a / b) // 1

```

#### Операция с целочисленным делением

Оператор "/" возвращает число, которое показывает то, сколько раз содержится правого операнда в левом (делителя в делимом).

```swift

print(20 / 5) // 4 - в "20" содержится 4 целых "5"
print(20 / 6) // 3 - в "20" содержится 3 целых "6"

```

Чтоб получить десятичное значение во втором примере, следует использовать числа с плавающей точкой

```swift

print(20.0 / 6.0) // 3.33333333333333 

```

### Операция с остатком от деления

Операция остатка, также называемая операцией модуляции. При делении, знаменатель помещается в числитель целое число раз, плюс остаток. Этот остаток и есть то, что даёт операция остатка. Например, 10 по модулю 3 равно 1, потому что 3 трижды переходит в 10 с остатком 1.

В Swift оператор остатка — это символ %, и вы используете его следующим образом:

```swift

28 % 10

```


В данном случае результат равен 8, потому что 10 дважды входит в 28 с остатком 8. Если вы хотите вычислить то же самое, используя десятичные числа, то сделайте это следующим образом:

```swift

(28.0).truncatingRemainder(dividingBy: 10.0)

```

Это вычисляет 28, делённое на 10, затем усекает результат, отсекая лишние десятичные знаки, и возвращает остаток. Результат идентичен `%`, когда нет десятичных знаков.

Рассмотрите следующие примеры и попробуйте вычислить результат для каждого

```swift

print(42 % 2)
print(-31 % 5)
print(99 % -4)
print(-1 % 101)
print(-1 % -101)

```

### Операции сдвига

Операции сдвига влево и сдвига вправо принимают двоичную форму десятичного числа и сдвигают цифры влево или вправо, соответственно. Затем они возвращают десятичную форму нового двоичного числа.

Будут рассмотрены позже.

### Порядок операций

Конечно, вы вполне можете захотеть использовать более одного оператора при вычислении значения. Вот пример того, как это сделать в Swift:

```swift

(8000 / (5 * 10)) - 32

```

Обратите внимание на использование круглых скобок, которые в Swift служат двум целям: дать понять любому, кто читает код — включая вас самих — что вы имели в виду, и разграничить выражение. Например, рассмотрим следующее:

> 350 / 5 + 2

Равно ли оно 72 (350 разделить на 5, плюс 2) или 50 (350 разделить на 7)?

Правильный ответ - 72.

Swift использует правила математики, а добивается этого с помощью, так называемого, приоритета операторов. Оператор деления `/` имеет более высокий приоритет, чем оператор сложения `+`, поэтому в данном примере код сначала выполняет операцию деления.

Если бы вы хотели, чтобы Swift сначала выполнил сложение — то есть вернул 50, то вы могли бы использовать круглые скобки следующим образом:

> 350 / (5 + 2)

Правила старшинства соответствуют тем, которые вы изучали в школе на уроках математики. Умножение и деление имеют одинаковый приоритет, более высокий, чем сложение и вычитание, которые также имеют одинаковый приоритет.

### Операторы инкремента и декремента

Часто встречающаяся операция, которая вам понадобится, — это увеличение или уменьшение переменной. В Swift это достигается следующим образом:

```swift

var counter: Int = 0
counter += 1
// counter = 1
counter -= 1
// counter = 0

```


Эти операторы похожи на оператор присваивания `=`, за исключением того, что они также выполняют сложение или вычитание. Они принимают текущее значение переменной, складывают или вычитают заданное значение и присваивают результат переменной.

Другими словами, приведённый выше код является сокращением для следующего:

```swift

var counter: Int = 0
counter = counter + 1
counter = counter - 1

```

Аналогично, операторы `*=`, `/=` и `%=` выполняют эквивалентные действия для умножения, деления и остатка от деления, соответственно:

```swift

counter = 10
counter *= 3  // аналогично = counter * 3
// counter = 30
counter /= 2  // аналогично = counter / 2
// counter = 15
counter %= 4  // аналогично = counter % 4
// counter = 3

```

### Операторы сравнения

Операторы сравнения сравнивают левый и правый операнды и возвращают логическое значение `Bool`: `true` или `false`

* `\>` - больше
* `\<` - меньше
* `\>=` - больше или равно
* `\<=` - меньше или равно
* `==` - равно
* `!=` - не равно

Пример:

```swift

var a = 5, b = 2
print(a > b) // true
print(a < b) // false
print(a >= b) // true
print(a <= b) // false
print(a == b) // false
print(a != b) // true

```

### Логические операторы

Логические операторы работают с логическими типами данных `Bool` и возвращают логическое значение
* `&&` - логическое И
* `||` - логическое ИЛИ
* `!` - логическое НЕ


#### Логическое И

Возвращает `true` когда все операнды `true` и `false` в остальных случаях

```swift

print(false && false) // false
print(true && false) // false
print(false && true) // false
print(true && true) // true

```

#### Логическое ИЛИ

Возвращает `true` когда хотя бы один операнд `true` и `false` в остальных случаях

```swift

print(false || false) // false
print(true || false) // true
print(false || true) // true
print(true || true) // true

```

#### Логическое НЕ

Возвращает `true` если операнд `false` и `false` если операнд `true`

```swift

print(!true)
print(!false)

```

Можно использовать несколько операторов в одной строке

```swift

let result1: Bool = false && true || false && true || true && true || true && true && true && true && false && false
let result2: Bool = false || false || true || false = false || true || false = true || false = true
print(result1)
print(result2)

```

#### Порядок действий

Операции выполняются в такой последовательности: арифметика -> сравнение -> логика

```swift

print(6 + 5 < 13 - 9 && 18 * 2 > 120) // false
print(((!(true && false) || !(false || true)) && !(false && true))) // true

```
## Функции

Функции – это самостоятельные фрагменты кода, решающие определённую задачу. Функция представляет собой набор кода, который имеет своё имя и может быть использован в различных частях программы.

Функции — это отдельные фрагменты кода, которые выполняют определённую задачу.

### Общая форма объявления функции

Каждая функция в Swift имеет тип, описывающий тип параметров функции и тип возвращаемого значения. Тип функции можно использовать аналогично любым другим типам в Swift, т. е. одна функция может быть параметром другой функции либо её результирующим значением. Функции также могут вкладываться друг в друга, что позволяет инкапсулировать определённый алгоритм внутри локального контекста.

```swift

func greeting(name: String) -> String {
	code
}

```

* `func` — это ключевое слово, которое указывает на объявление функции.
* *greeting* — это имя функции.
* `(name: String)` — входящие параметры - аргументы функции.
* `-> String` — указывает тип возвращаемого значения.
* `{ code }` — исполняемый код внутри тела функции.

### Объявление и вызов функции

Для объявления функции используется ключевое слово `func`. За ним следует имя функции. Функция объявляется один раз и далее она используется. Для использования функции её следует вызвать по имени. 

Таким образом работа с функциями в Swift состоит из двух частей:

	1. Определение функции.
	2. Вызов функции.

### Имя функции

Правила для выбора имени функции такие же^ как и для переменных и констант. Смотреть раздел **Имена переменных (констант)** выше.

```swift

func sayHi() {
    print("Hello, World!")
}

sayHi() // Выведет в консоль "Hello, World!"

```

### Параметры и возвращаемое значение

Функция работает следующим образом: вы вводите некоторые данные, они обрабатываются в соответствии с тем, что делает функция, и затем выводится какой-то результат.

Вот пример функции, которая принимает два параметра типа Int, складывает их вместе и возвращает их сумму:

```swift

func sum (_ x: Int, _ y: Int) -> Int { 
  let result = x + y
  return result
}

```

#### Параметры

Функция sum принимает два параметра типа `Int`: *x* и *y*. Если попытаться вызвать эту функцию без предоставления значения для каждого из этих двух параметров, или если любое из предоставленных значений не будет являться типом Int, компилятор выдаст ошибку.

В теле функции мы можем использовать её параметры, ссылаясь на них по именам. Таким образом, объявление параметра является своего рода объявлением константы: мы объявляем константы **x** и **y** для использования внутри функции.

Данные константы являются локальными для функции. Только тело функции может видеть их, и они отличаются от любых других переменных **x** и **y**, которые могут использоваться в других функциях или существовать на более высоком уровне видимости.

#### Возвращаемое значение

Функция sum возвращает значение константы с именем *result*. Эта константа была создана путём сложения двух значений типа `Int`. Если попытаться вернуть значение типа `String` (к примеру, `return «Привет»`), компилятор выдаст ошибку.

Оператор `return` на самом деле делает две вещи. Возвращает значение, а также останавливает выполнение функции. Если строки кода будут размещены за оператором return, компилятор предупредит, что эти строки никогда не будут выполнены.

Начиная с Swift 5.1 ключевое слово `return` также может быть опущено.

```swift

func sum (_ x: Int, _ y: Int) -> Int { 
  return x + y
}

// можно заменить на такой код
func sum (_ x: Int, _ y: Int) -> Int { 
  x + y
}

```

Вот код, который вызывает функцию sum:

```swift

let z = sum(4, 5)

```

Правая часть выражения `sum(4, 5)` — это вызов функции. Мы используем имя функции, далее круглые скобки и внутри этих скобок, разделённые запятой, находятся значения, передаваемые каждому из параметров функции. Передаваемые значения называются аргументами.

Также можно использовать заранее определённые константы в качестве аргументов:

```swift

let x = 4
let y = 5
let z = sum(x, y)

```

При этом не важно, что имена аргументов совпадают с именами параметров. Их значения — это все, что нам нужно.

Представим, что мы никак не используем возвращаемое функцией значение и используем следующий код:

```swift

sum(4, 5)

```

Компилятор выдаст предупреждение, что мы не можем использовать результат вызова нашей функции. Тем не менее, данное предупреждение не является ошибкой. Этот код вполне допустим. На самом деле, существует множество ситуаций, когда совершенно разумно игнорировать значение, возвращаемое при вызове функции. В частности, функция может выполнять и другие операции в дополнение к возвращению значения.

Если вы намеренно игнорируете результат вызова функции, вы можете отключить предупреждение компилятора, назначив вызов функции через `_` :

```swift

_ = sum(4, 5)

```

> В качестве альтернативы вы можете предотвратить данное предупреждение, пометив объявление функции через `@discardableResult`.

Также мы можем вызывать функцию sum внутри функции sum:

```swift
let z = sum(4, sum(5, 6))
```
Если необходимо проверить правильность выполнения функции с возвращаемым значением, то можно вывести результат выполнения функции в консоль:

```swift

func returnNumber(_ number: Int) -> Int {
	return numb
}

// 1
var num = returnNumber(5)
print(num)

// 2
print(returnNumber(5))

```

### Функция без параметров и без возвращаемого значения

Мы можем использовать функции без параметров и без возвращаемого значения.

#### Функция без возвращаемого значения

Функция не обязательно должна возвращать какое-либо значение. В данном случае существует три способа объявления данной функции:

* Вы можете определить тип возвращаемого значения как Void.
* Вы можете написать его как пустую парку скобок — ().
* Вы можете полностью опустить оператор стрелки и тип возвращаемого значения.

```swift

func say1(_ s: String) -> Void { 
	print(s) 
}
 
func say2(_ s: String) -> () { 
	print(s) 
}
 
func say3(_ s: String) { 
	print(s) 
}

```

Если функция не возвращает значения, её тело не обязательно должно содержать оператор return. Если функция все же содержит оператор return, он будет состоять только из слова return, и его целью будет окончание исполнения функции.

Так как у функции нет возвращаемого значения, которое можно сделать частью другого выражения, оператор, вызывающий функцию, обычно состоит только из вызова функции.

```swift

say3("Привет")

```

#### Функция без параметров

Функция не обязательно должна принимать какие-либо параметры. Список параметров в объявлении функции может быть пустым. Однако вы не можете опустить скобки вызова параметров. Они всегда должны присутствовать в объявлении функции после её имени:

```swift

func greet() -> String {
	return "Как дела?"
}

```

Так же, как вы не можете опустить скобки из объявления функции, вы не можете опустить скобки при вызове функции. Эти скобки будут пустыми, если функция не принимает параметров, но они все равно должны присутствовать:

```swift

let greeting = greet()

```

У функции может отсутствовать как возвращаемое значение, так и параметры:

```swift

func greet1() -> Void { 
	print("Как дела?") 
}
 
func greet2() -> () { 
	print("Как дела?") 
}
 
func greet3() { 
	print("Как дела?") 
}

```

### Типы функций

Если мы игнорируем имена параметров в объявлении функции, мы можем полностью охарактеризовать функцию по типу ее входных и выходных данных. Для этого мы используем тип параметров в скобках, за которыми следуют оператор стрелки и тип возвращаемого значения:

```swift

(Int, Int) -> Int

```

В этом случае мы видим тип функции, который принимает два параметра `Int` и возвращает `Int`. Конечно, могут быть другие функции, которые принимают два параметра `Int` и возвращают `Int`. Этот тип характеризует все функции, которые имеют подобное количество параметров данных типов и которые возвращают результат этого типа.

Тип функции должен включать как список параметров, так и тип возвращаемого значения, даже если оба из них пусты.

Тип функции, которая не принимает параметров и не возвращает никакого значения, может быть записан как:

```swift

() -> Void
() -> ()

```

### Перезагрузка функций

В Swift перегрузка функций означает, что две функции с абсолютно одинаковыми именами, включая имена их внешних параметров, могут сосуществовать, если при этом они имеют разный тип.

```swift

func say (_ what: String) {}
 
func say (_ what: Int) {}

```

Причиной перегрузки является то, что Swift имеет строгую типизацию. Параметр `String` не является параметром `Int`. `Swift` может различить их как при объявлении функции, так и при её вызове.

Swift однозначно знает, какую функцию следует вызывать в данный момент:

```swift

say("Привет")
say(1)

```

Перегрузка работает и для типов возвращаемых значений. Две функции с одинаковыми именами и типами параметров могут иметь разные типы возвращаемых значений. Однако из контекста вызова функции должно быть ясно, какой должен быть тип возвращаемого значения.

```swift

func say() -> String { 
	return "Привет"
}
 
func say() -> Int {
	return 1 
}

```

Однако вы не можете просто вызвать функцию:

```swift

let result = say() // ошибка компиляции

```

Вызов типа функции неоднозначен, и компилятор сообщает вам об этом. Поэтому в данном случае вызов функции должен использоваться в контексте, где ожидаемый тип возвращаемого значения явно или неявно определён.

```swift

let result1: String = say()
let result2 = say() + "two"

```

Во втором случае компилятор Swift понимает, что только тип String может быть объединён со строкой, и поэтому тип возвращаемого значения также определяется как String.

### Вложенные функции

Функция может быть объявлена ​​где угодно, в том числе внутри тела другой функции. Функция, объявленная в теле функции (также называемая локальной функцией), доступна для последующего вызова в той же области видимости, однако в других местах она остаётся полностью невидимой.

### Функция как значение

В Swift функция может использоваться везде, где может использоваться значение:

* Функция может быть назначена переменной или константе.
* Функция может быть передана в качестве аргумента при вызове другой функции.
* Функция может быть возвращена как результат для другой функции.

Для того чтобы функция использовалась в качестве значения, функция должна иметь тот же тип.

Остальная информация по функциям будет дана позже.

## Интерполяция

Записанное внутри двойных кавычек является строковым значением и будет таким как записали. Поэтому, чтоб внутрь строки вставить не имя переменной (константы), а её значение - её необходимо интерполировать.

Интерполяция - это операция, которая внутри строки преобразует значение переменной или константы в строковое значение.

```swift

func sayHi(name: String) {
    print("Hello, \(name)!") // интерполяция входящего параметра name
}

sayHi(name: "Bob")

```

Шаблон интерполяции - `\\(variable)`, где "variable" - это имя переменной или конcтанты.

Вместо имени переменной может быть какая-то операция. Таким образом, интерполяция выполнит операцию и вернёт её результат в качестве значения.

Если переменную (константу) не интерполировать, то подставится её имя. Если интерполировать - то подставиться её значение

```swift

func sayHi(name: String) {
	 print("Hello, name!")
    print("Hello, \(name)!")
}

sayHi(name: "Bob") // выведет в консоль две строки
// первая - "Hello, name!"
// вторая - "Hello, Bob!"

print("5 + 4") // выведет в консоль "5 + 4"
print("\(5 + 4)") // выведет в консоль "9"

```

## Конкатенация (объединение)

Конкатенация - это операция, которая объединяет несколько строковых значений в одну строку.
Оператор конкатенации это `+`

```swift

func sayHi(name: String, greeting: String) -> Void {
    print(greeting + ", " + name + "!") // конкантенация
}

sayHi(name: "Bob", greeting: "Hi")

```
Можно объединить аргумент *greeting* с ", " вставив его в кавычки и интерполируя его.

```swift

func sayHi(name: String, greeting: String) -> Void {
    print("\(greeting), " + name + "!") // конкантенация
}

sayHi(name: "Bob", greeting: "Hi")

```
## Управление потоком

В Swift есть операторы управления потоком, к которым относятся: циклы for-in и while для многократного выполнения задач, инструкции if, guard и switch для выполнения различных ветвлений кода в зависимости от определённых условий, а также такие инструкции, как break и continue для перемещения потока выполнения в другую точку вашего кода.

Здесь будет рассмотрена инструкция `if` и `guard`. С остальными операторами ознакомитесь позже.

## Условные инструкции

Иногда необходимо, чтоб разные части кода выполнялись в зависимости от определённых условий. Например, выполнить какой-то код или вывести сообщение при определённых условиях.

Чаще используется инструкция if, если наше условие достаточно простое и предусматривает всего несколько вариантов. А вот инструкция `switch` подходит для более сложных условий, с многими вариантами выбора, и очень полезна в ситуациях, где по найденному совпадению с условием и выбирается соответствующая ветка кода для исполнения. 

С инструкцией `switch` ознакомитесь позже. 

## Инструкция `if` (If Statement)

В самой простой своей форме инструкция if имеет всего одно условие `if`. Эта инструкция выполняет установленные инструкции только в случае, когда условие `true`:

В общем виде:

```swift

if true {
    do that
}

```

Пример:

```swift

var currentTank = 50
if currentTank = 0 {
	print("Tank is empty")
}

```

Инструкция `if` может предусматривать ещё один дополнительный набор инструкций в ветке известной как оговорка `else`, которая нужна в случае, если условие `false`. Эти инструкции указываются через ключевое слово `else`:

В общем виде:

```swift

if true {
    do that
} else {
    do this
}

```

Пример:

```swift

var currentTank = 50
if currentTank = 0 {
	print("Tank is empty")
} else {
    print("Tank is not empty")
}

```

В этом коде всегда будет выполняться код либо в первом, либо во втором ответвлении.

Более сложные инструкции можно составить, соединяя инструкции `if`. Для этого применяется `else if`.

В общем виде:

```swift
if true {
    do that
} else if {
    do this
} else {
	do this
}

```

Пример

```swift

var currentTank = 50
if currentTank = 0 {
	print("Tank is empty")
} else if currentTank = 50 {
	print("Tank is full")
} else {
    print("Tank is not empty")
}

```

Дополнительных блоков `else if` может быть столько, сколько необходимо.

В приведённом коде была добавлена дополнительная инструкция `if`, для соответствия объёма бака. Конечное условие `else` соответствует всем значениям объёма бака, не соответствующим первым двум условиям.

Последняя `else` опциональна и может быть удалена, если в ней нет необходимости:

Пример:

```swift

var currentTank = 50
if currentTank = 0 {
	print("Tank is empty")
} else if currentTank = 50 {
	print("Tank is full")
}

```

В этом примере объем бака ни пустой и не полный, и вообще не соответствует ни одному условию, так что никакого сообщения мы не увидим.

Инструкции выполняются по мере прочтения кода и при первом совпадении выполнится инструкция.

Инструкции `if` можно вкладывать друг в друга.

```swift

var number = 10
if number >= 0 {
	if number == 0 {
		print("Number is 0")
	} else if number == 10 {
		print("Number is 10")
	} else {
		print("Some number")
	}
}

```

Ещё пример:

```swift

func compare(numberOne: Int, numberTwo: Int) {
    if numberOne > numberTwo && numberOne != 0 {
        return print("numberOne is bigger")
    } else if numberOne < numberTwo {
        print("numberTwo is bigger")
    } else {
        print("They are the same")
        return
    }
    
    if numberOne == 42 {
        if numberOne != 0 {
            print(true)
        } else {
            print(false)
        }
    } else {
        print(false)
    }
    
    print("Completed")
}

compare(numberOne: 3, numberTwo: 3)

```

## Операторы передачи управления

Операторы передачи управления меняют последовательность исполнения вашего кода, передавая управление от одного фрагмента кода 
другому. В Swift есть пять операторов передачи управления:

* `continue`
* `break`
* `fallthrough`
* `return`
* `throw`

Операторы `continue`, `break`, `fallthrough` будут рассмотрены позже при изучении **Условной инструкции** `switch` и при изучении циклов, оператор `return` описан в разделе **Функции**, а оператор `throw` будет описан в **Передача ошибки с помощью генерирующей функции**.

### Применение оператора `return` в инструкции `if`.

Оператор `return` останавливает выполнение функции в месте её вызова и возвращает определённое значение:

```swift

func checkName(name: String) -> String {
    if name == "Bob" {
        return "It is Bob"
    }
    
    return "It is not Bob, it is \(name)"
}
var result = checkName(name: "Jhon") // == "It is not Bob"
result += "!" // result = result + "!"
print(result)
print(checkName(name: "Bob"))

```

## Инструкция `guard` (Guard Statement)

Инструкция `guard`, как и инструкция `if`, выполняет выражения в зависимости от логического значения условия. Используйте `guard`, чтобы указать на то, что условие обязательно должно быть `true`, чтобы код после самой инструкции guard выполнился. В отличие от инструкции `if`, `guard` всегда имеет код внутри `else`, который выполняется, когда условие оценивается как `false`.

В общем виде:

```swift

guard true else {
    return
}

do this

```

Если условие инструкции `guard` выполнилось, то выполнение кода продолжается после закрывающей скобки `guard`. Все переменные и константы, которым мы присвоили значения с использованием опциональной привязки в качестве части условия `guard`, доступны нам до конца области, где был определён `guard`.

Если условие не выполняется, то исполняется код внутри `else`. Эта ветка должна перебросить исполнение кода на выход из этого блока кода, в котором был определён `guard`. А сделать это можно при помощи инструкций `return`, `break`, `continue`, `throw` или можно вызвать метод, который ничего не возвращает, например `fatalError(_file:line:)`.

Так как в блоке else есть разрыв выполнения кода, то он используется внутри функций.

Более подробно применение инструкции guard будет рассмотрено позже при изучении опционалов и ООП.

## Дополнительные ссылки:

- [Сервер с домашними заданиями - Verter](https://verter.obodev.education/)

Playground:
- [SwiftFiddle - Swift Online Playground](https://swiftfiddle.com/)
- [Online Swift Compiler](https://www.tutorialspoint.com/compile_swift_online.php)
- [SwiftPlayground](http://online.swiftplayground.run/)

Документация:
- Официальная документация Swift - [swift.org](https://swift.org)