---
layout: post
title: Коллекции. Массивы (Array)
date: 2022-11-20
categories: ["Swift", "SPL", "Collection"]
---

# Массивы (Array)

Массив - это еще один тип коллекций в программировании на Swift. Массив хранит различные значения одного типа в виде коллекции в упорядоченной форме. Порядок элемента задается благодаря положению в массиве через индекс. Индексы  Можно использовать множества как альтернативу массиву, когда порядок элементов значения не имеет или когда необходимо быть уверенным в том, что значения внутри коллекции не повторяются.

> Массив - это коллекция неуникальных упорядоченных однотипных данных.

Массив в Swift можно представить как поезд с вагонами, которые идут друг за другом с определенными порядком. Если поменять вагоны местами, то и их номера в порядке тоже поменяются. Например, поменять местами первый и последний вагон. Тогда первый вагон будет с порядковым номером последнего, а последний станет под порядковым номером 1.

## Что из себя представляет массив?

В массиве можно хранить однотипные данные в определенном порядке и при этом элементы массива могут повторятся. 

```swift
let names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]
print(names)
// ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]
```

Нельзя изменить тип массива после того, как он был объявлен.

В квадратных скобках помещаются элементы массива. Элементы разделяются между собой запятыми. Индексы представляют собой элементы последовательности целых положительных чисел, начиная с нуля. Первый элемент массива имеет индекс "0", второй элемент массива - индекс "1" и так далее.

Все элементы массива должны быть единого типа данных.

Если в качестве значений элементов необходимо указать данные разных типов, тогда тип данных для элементов в массиве будет по типу "Any".

## Создание массива

Если создать массив и присвоить его переменной, то созданная коллекция будет изменяемой. Это обозначает, что можно изменить коллекцию после ее создания путем добавления, удаления или изменения элементов этой коллекции. И наоборот, когда вы присвоите массив константе, то массив будет неизменяемым, а его размер и содержимое не может быть изменено.

Тип массива в Swift в полной форме пишется как **Array<Element>**, где *Element* - это тип данных элементов массива.

В сокращенной форме тип данных массива можно написать как [Element]. 

Хотя две формы функционально идентичны, краткая форма является предпочтительной и используется чаще.

Декларирование массива. В этом примере - элементы будут со строковым типом данных

```swift
var array1: Array<String>
```

Или так

```swift
var array2: [String]
```

После объявления массива для дальнейшей работы необходимо инициализировать массив 

```swift
array1 = ["Adam"]
array2 = ["Ben"]
```

Общая форма объявления и инициализации массива

```swift
var array3: Array<String> = ["Adam", "Ben", "Chack"]
var array4: [String] = ["Dilan", "Ellon", "Finn"]
```

Еще одна форма объявления и инициализации массива (Создание массива с литералом массива)

```swift
var array5 = Array<String>(arrayLiteral: "Gin", "Henry", "Isaak")
var array6 = [String](arrayLiteral: "John", "Kim", "Lasly")
```

Таким способом создается новый экземпляр коллекции, который содержит элементы последовательности. В данном примере - последовательность строковых элементов.

> В случае *array5* требуется добавлять элементы того типа, который указан (Array<String>). Если вместо *Array<String>* указать *Array*, то тип данных массива будет определен исходя из типа элементов. Если элементы будут разного типа, то тогда тип данных массива будет *Any*.
  
Объявление и инициализация массива без указания типа данных (Создание массива с литералом массива)

```swift
var array7 = ["Mary", "Nansy", "Olaph"]
```

Тип коллекции будет определен исходя из типа данных элементов, с которыми коллекция инициализируется. Такая сокращенная форма используется чаще всего.

Еще один способ инициализации массива с помощью повторяющегося значения. Указывается элемент, с которым массив инициализируется и колличество раз, сколько он повторяется в массиве.

```swift
let array8 = Array(repeating: "Z", count: 5)
print(array8)
// ["Z", "Z", "Z", "Z", "Z"]
```

Объявление пустого словаря с помощью пустого инициализатора

```swift
let array9 = [String]()
print(array9)
// []
let array10 = Array<String>()
print(array10)
// []
```

Еще один способ объявления пустого словаря с помощью присвоение значения пустого массива

```swift
let array11: [String] = []
print(array11)
// []
```

Просто присвоить пустой массив без указания типа - нельзя, так как будет ошибка: нельзя определить тип данных элементов массива.

## Работа с массивом

Можно получить доступ к массиву и изменять его либо через его методы и свойства, либо используя синтаксис индексов.

## Работа с элементами массива: добавление, получение, изменение и удаление элементов массива

Массивы — это коллекция элементов одного типа. Каждый элемент имеет числовой индекс, начиная с 0.

Для примера работы со массивом создаем массив "names":

```swift
var names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]
print(names)
```

Если выписать индексы и значения, получим:

    0: Arthur
    1: Ford
    2: Trillian
    3: Zaphod
    4: Marvin

### Добавление элемента массива

Для добавления новго элемента в конец массива:

```swift
names.append("Eddie")
print(names)
// ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin", "Eddie"]
```

Используется метод *append(Element)*, чтобы добавить новый элемент в конец массива. Добавляемый элемент должен иметь тот же тип, что и другие элементы в коллекции.

> Сложность
>
> O(1) в среднем по многим вызовам *append(Element)* в одном и том же массиве.

Также можно комбинировать массывы. Для этого можно использовать операторы *+* и *+=* (операторы сложения и присваивания):

```swift
names += ["Heart of Gold"]
print(names)
// ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin", "Eddie", "Heart of Gold"]
```

### Вставка элементов в массив

Вставка элементов в массив аналогична удалению элементов:

```swift
names.insert("Humma Kavula", at: 4)
```

Метод *insert(Element, at: Int)* вставляет в массив элемент по указанномы индексу, Этот код вставит новое имя в индекс 4. Это означает, что элемент, который был в позиции 4, теперь сместится на одну позицию вправо.

### Удаление элементов массива

Удаление элемента из массива по индексу - с индексом 2:

```swift
names.remove(at: 2)
print(names)
// ["Arthur", "Ford", "Zaphod", "Marvin", "Eddie", "Heart of Gold"]
```

Это удалит элемент «Trillian» из массива, потому что этот элемент имеет индекс 2.

Хотя «Trillian» является третьим элементом в массиве names, тем не менее, он имеет индекс 2, потому что массивы имеют нулевую индексацию. Каждый массив начинаются с индекса 0, поэтому любой n-й элемент имеет индекс n — 1.

Метод *remove(at: Int)* также возвращает удаленный элемент. То есть, можно его использовать

```swift
var measurements: [Double] = [1.1, 1.5, 2.9, 1.2, 1.5, 1.3, 1.2]
let removed = measurements.remove(at: 2)
print(measurements)
// [1.1, 1.5, 1.2, 1.5, 1.3, 1.2]
print(removed)
// 2.9
```

Еще несколько полезных методов удаления элементов из массыва:

- removeFirst() - удаляет первый элемент из массива и возвращает его
- removeFirst(Int) - удаляет указанное количество элементов, начиная с начала
- removeLast() - удаляет последний элемент из массива и возвращает его
- removeLast(Int) - удаляет указанное количество элементов, начиная с конца
- removeSubrange(Range<Self.Index>) - удаляет из массива элементы с индексами, которые соответствуют указаному диапазону
- popLast() - удаляет и возвращает последний элемент коллекции. Возвращаемое значение: последний элемент коллекции, если коллекция не пуста; в противном случае *nil*.

### Получение и изменение элементов массива

Можно получить значение элемента массива с помощью его индекса:

```swift
var names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]
let user = names[2]
print(user)
// Trillian
```

Также можно использовать данный синтаксис для изменения массива:

```swift
names[2] = "Prostetnic Vogon Jeltz"
print(names)
// ["Arthur", "Ford", "Prostetnic Vogon Jeltz", "Zaphod", "Marvin"]
```

Можно менять часть элементов интервалами

```swift
names[1...3] = ["Dart", "Yoda"]
print(names)
// ["Arthur", "Dart", "Yoda", "Marvin"]
```

этой командой мы удаляем 3 элементов (с 1го по 3й) и вместо них вставляем два новых, т.е. изменяться может так же и число элементов.

## Работа с массивом

Можно узнать количество элементов в массиве через его *read-only* свойство *count*:

```swift
var names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]
let countItem = names.count
print(countItem)
// 5
```

Логическое свойство *isEmpty* вернет "true" если массив пустой и вернет "false" - если массив не пустой.

```swift
var names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]
if names.isEmpty {
    print("Array is empty")
} else {
    print("Array is not empty")
}
// Array is not empty
```

Метод *contains(_:)* вернет "true" если в массиве есть указанный в методе элемент и вернет "false" - если в массиве нет такого элемента.

Свойство *first* — возвращает первый элемент массива (опциональный тип)

Свойство *last* — возвращает последний элемент массива (опциональный тип)

Метод *randomElement()* - возвращает случайный элемент массива (опциональный тип)

> Сложность *randomElement()*
>
> O(1), если коллекция соответствует RandomAccessCollection; в противном случае O(n), где n — длина коллекции.

```swift
var names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]
if let firstName = names.first {
    print(firstName)
    // Arthur
}
if let lastName = names.last {
    print(lastName)
    // Marvin 
}
```

Массивы можно объединять. В результате будет новый массив, в котором будут элементы первого и второго массива. 

Внимание! Порядок сложения массивов важен

```swift
var numbers1 = [1, 2, 3]
var numbers2 = [7, 8, 9]
var numbers3 = numbers1 + numbers2
print(numbers3)
// [1, 2, 3, 7, 8, 9]
var numbers4 = numbers2 + numbers1
print(numbers4)
// [7, 8, 9, 1, 2, 3]
```

Если объеденить массивы с разными типами данных, то результирующий массив будет с типом *Array<Any>*

```swift
var numbrs5 = numbers1 + ["5"]
print(numbrs5, type(of: numbrs5))
// [1, 2, 3, "5"] Array<Any>
```

### Итерация по массиву - Перебор значений массива с помощью цикла

Цикл *for-in* позволит последовательно перебрать все элементы массива:

```swift
let names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]

for name in names {
    print(name)
}
 
// Arthur
// Ford
// Trillian
// Zaphod
// Marvin
```

Приведенный выше код выведет каждый элемент *names*. Внутри тела цикла *for-in* можно использовать локальную константу *name* в качестве текущего элемента. Каждый раз, когда цикл запускается, элемент из коллекции *names* назначается константе *name* и выполняется тело цикла. Это позволит выполнить некоторый код для каждого элемента в коллекции.

Также, можно перебрать массив по индексам. В этом случае следует учитывать, что индекс первого элемента будет ноль. Тогда индекс второго - 1, а последнего - на единицу меньше от колличества элементов в массиве. Таким образим диапазон перебора по индексам можно записать таким образом:

- 0...array.count - 1

Или

- 0..<array.count

Следует учитывать, что теперь в каждой итерации локальной константе в качестве значения будет присвоенно значение из этого диапазона, что соответствует индексам массива. А это обозначает, что теперь для получения элемента массива следует обращаться к массиву по индексу.

```swift
let names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]

for index in 0...names.count - 1 {
    print(names[index])
}
 
// Arthur
// Ford
// Trillian
// Zaphod
// Marvin
```

Метод *enumerated()* позволяет получить последовательность пар из индекса и значения элементов массива:

```swift
let names = ["Arthur", "Ford", "Trillian", "Zaphod", "Marvin"]

for (index, value) in names.enumerated() {
    print("\(index) - \(value)")
	if (value == "Ford") {
		print(index)
	}
}
 
// 0 - Arthur
// 1 - Ford
// 1
// 2 - Trillian
// 3 - Zaphod
// 4 - Marvin

```

## Еще несколько полезных свойств и методов

Метод *index(of:)* - возвращает первый индекс, в котором указанное значение появляется в коллекции. Возвращаемое значение опционального типа, так как такого элемента может не оказаться в коллекции.

Метод *min()* - возвращает минимальный элемент в последовательности. Возвращаемое значение опционального типа, так как такого элемента может не оказаться в коллекции.

Метод *max()* - возвращает максимальный элемент в последовательности. Возвращаемое значение опционального типа, так как такого элемента может не оказаться в коллекции.

Метод *dropFirst(_:Int)* - возвращает подпоследовательность, содержащую все, кроме заданного количества начальных элементов. В аргументах указывается количество элементов, которые необходимо удалить с начала коллекции. Это значение должно быть больше или равно нулю. Если количество отбрасываемых элементов превышает количество элементов в коллекции, результатом является пустая подпоследовательность.

```swift
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
print(numbers.dropFirst(2))
// [3, 4, 5]
print(numbers.dropFirst(10))
// []
```

Метод *dropLast(_:Int)* - возвращает подпоследовательность, содержащую все, кроме заданного количества конечных элементов. В аргументах указывается количество элементов, которые необходимо удалить с конца коллекции. Это значение должно быть больше или равно нулю. Если количество отбрасываемых элементов превышает количество элементов в коллекции, результатом является пустая подпоследовательность.

```swift
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
print(numbers.dropLast(2))
// [1, 2, 3]
print(numbers.dropLast(10))
// []
```

Метод *reverse()* - меняет местами элементы в массиве в обратном порядке. В итоге исходный массив меняется.

```swift
var number = [1, 2, 3, 4]
number.reverse()
print(number)
// [4, 3, 2, 1]
```

Метод *reversed()* - возвращает массив с элементами исходной коллекции в обратном порядке. В итоге исходный массив не меняется, так как создается новая коллекция.

```swift
var number = [1, 2, 3, 4]
var numberReversed = number.reversed()
print(number)
// [1, 2, 3, 4]
print(numberReversed)
// [4, 3, 2, 1]
```

Метод *joined(separator: String)* - возвращает новую строку, объединяя элементы последовательности, добавляя заданный разделитель между каждым элементом. *separator* - строка для вставки между каждым из элементов в этой последовательности. Разделителем по умолчанию является пустая строка.

```swift
let cast = ["Vivien", "Marlon", "Kim", "Karl"]
let list = cast.joined(separator: ", ")
print(list)
// Vivien, Marlon, Kim, Karl
```

Метод *swapAt(Self.Index, Self.Index)* - менят местами два элемента в массиве согласно указаных в методе индексов. Примечание: *swapAt()* вызовет фатальную ошибку, если попытатся выполнить обмен за пределы длины массива.

```swift
var numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
print(numbers)
// [1, 2, 3, 4, 5]
numbers.swapAt(0, 1)
print(numbers)
// [2, 1, 3, 4, 5]
```

Узнать больше про методы и свойства массивов можно в официальной документации [Apple Developer Documentation - Array](https://developer.apple.com/documentation/swift/array)

Также рекомендуется ознакомится с другими типами коллекций: Множествами (Set) и Словарями (Dictionary).