---
layout: post
title: Високосные годы
date: 2022-12-18
categories: ["Swift", "SPL"]
---

# Високосные годы

Под термином **год** понимается условная единица измерения времени, которая означает полный цикл сезонов: зима, весна, лето и осень. То есть за год планета Земля делает один полный оборот вокруг Солнца в космосе.

Древние астрономы подсчитали, что один год составляет 365 дней. Позже люди поняли, что календарь с постоянным числом дней не подходит под природные изменения.

Существует много разновидностей календарей високосных лет: Еврейский, Исламский, Китайский календарь и др. Но самыми известными на сегодняшний день считаются Григорианский и Юлианский.

### Юлианский календарь

Первый календарь високосных лет, который был разработанный в Риме александрийскими астрономами во главе с Созигеном, был введён с 1 января 45 года до н. э. римским диктатором Гаем Юлием Цезарем. Этот календарь был назван юлианским. У этого календаря есть ещё другое название - "солнечный календарь", потому как он ориентировался на время последовательного прохождения точки равноденствия Солнцем.

Астрономы выяснили, что астрономический год длится на 6 часов больше, чем считалось ранее - астрономический год примерно равен 365,25 суток (365 суткам и 6 часам). Тогда стало очевидно, что в течение четырех лет "накапливаются" лишние сутки и есть необходимость в создании более детального календаря, с учетом дополнительного дня. И для того, чтоб сохранить баланс природных явлений и календарный счет, раз в 4 года стали добавлять еще один день в феврале. 

### Григорианский календарь

Позже, в 16 веке, ученые смогли сделать более точные вычисления продолжительности года. Средняя продолжительность тропического года (время между двумя весенними равноденствиями) составляет примерно 365 суток 5 часов 49 минут. Разница между продолжительностью среднего тропического года и среднего юлианского календарного года (365,25 суток) составляет около 11 минут, из этих 11 минут приблизительно за 131 год складываются одни сутки.

По истечении нескольких столетий было замечено смещение дня весеннего равноденствия, с которым связаны церковные праздники. К XVI веку весеннее равноденствие наступало примерно на 10 суток раньше 21 марта, используемого для определения дня Пасхи.

Реформа календаря была принята папой римским Григорием XIII в 1582 году и названа в его честь. Задачей составления григорианского календаря было в первую очередь исправить ошибки Юлианского, а именно компенсировать накопившуюся ошибку и избежать подобного смещения в будущем. А также скорректировать празднования церковных праздников в определённое время.

## Термин "Високосный год"

**Високо́сный год** (от лат. bis sextus — "второй шестой") — календарный год, содержащий в солнечных календарях дополнительный день, в лунно-солнечных календарях — дополнительный месяц для синхронизации с астрономическим. Год, не являющийся високосным, называется *невисокосным годом*. 

Сам термин "bis sextus" ("второй шестой") связан с названием дней месяца в римском календаре. Дополнительный день размещался после 24 февраля, который назывался "ante diem sextum calendas martii" ("шестой день [до] мартовских календ").

По прошествии времени и развитии языков термин "биссектус" перенес множество преобразований и в итоге превратился в фразу "високосный год".

## Как определить какой год является високосным?

Продолжительность года по юлианскому календарю составляет 365,25 суток, по григорианскому календарю средняя продолжительность года — 365,2425 суток. Это повлияло на способ вычисления високосного кода.

В Юлианском календаре високосный год всегда кратен 4. Для примера: необходимо узнать, является ли 2020 год високосным. Для этого число 2020 делим на 4 и получаем — 505 без остатка. Значит 2020 кратно 4 и это говорит о том, что 2020 год - это високосный год.

В Григорианском календаре, помимо кратности 4, есть еще такие правила:

- если число года кратно 400, то год високосный (например, 1200, 1600, 2000, 2400);
- если число года кратно 4 и не кратно 100, то год високосный (например, 1880, 1980, 2004, 2020);
- остальные года - невисокосные (например, 1700, 1800, 1900, 2100, 1990, 2023).

В юлианском и григорианском календаре добавочным днём високосного года является 29 февраля, тогда как в невисокосном году - в феврале 28 дней.

### Основные отличия Григорианского и Юлианского календарей

- возраст календаря — по историческим данным Юлианский календарь "старше" Григорианского на 1626 лет;
- Юлианский календарь считается церковным, в то время как Григорианский признан государственным во многих странах мира;
- в подсчёте високосного года календаре, как указано выше: в Юлианском календаре каждый четвертый год считается високосным, в Григорианском календаре високосным годом считается тот, который кратен 4 и 400, но не кратен 100.

На данный момент расхождение в календарях составляет 13 дней. Это привело к тому, что в ряде стран сохранилась традиция помимо празднования Нового года (по новому стилю) в ночь с 31 декабря на 1 января, ещё празднуется Новый год по старому стилю - в ночь с 13 по 14 января. Также в разные даты празднуется церковные праздники в православном и католическом христианстве (например Рождество).

---

## Еще полезные ссылки

